# 事件

2022.7.10左右，斯里兰卡国家彻底破产。3月国家金融崩溃，4-5月人民生活崩溃，6月政府清零。

斯里兰卡卢比在22年3月断崖下跌，3月9日usd/rupee 202到5月的360，基本和土耳其的一年内对美元的从9到17也差不太多了。



# 思考
## 国家破产的几个步骤
国家怎么破产：民主制度，为了上台许诺各种福利，穷国家更容易选超高福利计划的人上台，债台高筑，又没有能力偿还，总有一天会暴雷的。

斯里兰卡的文化属性，决定了政治制度，决定了借新还旧而且持续性差，决定了这个国家必然暴雷。

几个步骤：
- 3月，能源问题，煤石油电开始出现全国性的限电，能源就是工业的血液，工业停滞了整个社会就停滞了。所以老百姓没有消费，而且斯里兰卡的习惯就是不储蓄，非常西方化的，这更加剧了经济死循环；
- 4月，老百姓没饭吃，开始闹，集会，结果：政府受到压力。政府能做的办法对于斯里兰卡来说很少（因为没有外汇，不能进口足够多的必需品和能源），只有让人们闭上嘴，限制信息，网络宵禁和线下宵禁同时进行；
- 5月，严重政治危机，社会架构开始散架，导致政治架构散掉。老百姓对政府没有信心。政权失去权威性。没有一致的声音就更加不能团结起来了，而且这个时候大量的人逃出国家，带走了剩余不多的资源和外汇了，更加剧了流动资产灭失；
- 在国家崩溃的时候，西方资本开始进场，原因有两个：
  - 本来就欠钱，要债天经地义
  - 无政府状态下，生成了自然的交易架构，所以现在商业的交易的规矩都是可以商量的（比如价格商定，哪些产品能卖等，甚至很多毒品都可以交易）。无论跟该国内部的谁进行交易，定价权都在资本家手里，资本家可以选择用当地货币，也可以用美金等，完全自由；

所以总结来说，是这么几个步骤：
- 金融崩溃
- 社会崩溃
- 政治崩溃
- 无政府状态
- 自由贸易
- 收割者进场，极低的价格抄底各种资产

这个流程，国家的破产开始有迹可循，这是因为国家的架构设计出现了问题（相比于中国来说，不得不说，在维护自身稳定性方面，中国比95%的国家都做的好非常多，即使这是以大多数民众的权益为代价的，毕竟几千年历史了，国都没有灭过）

对于斯里兰卡这样的国家，甚至可以说，这一次的破产，就是下一次破产的开始，就是一轮一轮的轮回。

现在斯里兰卡被收割，资本进场，债台高筑，无论斯里兰卡的人是成立自己的政府还是别人帮忙成立政府，其国民都有需要发展的需求。但这个时候国家已经被抄底的一穷二白了，政府只能跟外资谈判，也就必然会出现新的一轮的权力的让渡，需要借外债，需要钱，谈抵押品和利息等。所以，即便是这个国家完全没有任何自然资源和未来的前景，只要有人在，就有发展的需求，就会成为一个所谓的倾销市场（也就是，未来斯里兰卡的所有国民，以人力的方式出口到资本国家，完全成为资本国家的低端产业等，再用人力的方式来偿债。但是就算还完了，依然是空壳政府，依旧会回到第一步，重新破产，重新背上债务）

西方的大佬设计出来的这个社会架构，就决定死了后来进入的人肯定完犊子。除非设计新的玩法，但是这个很难，因为既要保持以前的规则，又不能受它的影响。我个人确实认为，现代中国的先辈们在那样的环境下能创造出来这么一套玩法确实厉害，而且创造出了4条红线：
- 文化红线
- 经济红线
- 社会红线
- 政治红线
这几个保障了我们在西方的玩法当中不被深陷太深。


## 斯里兰卡的两个重要现象
- 一个以旅游业为经济支柱的国家遇到了covid，打击非常惨
- 一个以农业为根基的国家不让使用农药，可笑之极
但这些来自于这个国家的民主制度的，这个制度是来源于斯里兰卡的债务问题。

## 斯里兰卡债务根源
正如上面所说，斯里兰卡创立之初，就是跟债务密切相关的（从越战等各种战争一直到80年代），还债量极大。


# 预测

- 各大经济体谁先暴雷？斯里兰卡等以旅游业和农业为主的且非美元欧元等主流货币的国家（中美洲），牙买加等（salvador用美元，危地马拉洪都拉斯等有自己的货币，不知道为什么还能保持稳定，以后研究一下）
- 日本10年内必须完蛋，可能促使那时最强的国家进入瓜分阶段
- 韩国因为放下身段的态度不会灭，进行深度合作的话还可能继续在“发展中国家”之列
- 美国的霸权10年后很难说，走一步看一步，但我倾向于依旧制霸
- 欧洲，10年就俩字，衰退，成为所谓“发展中国家”