# 事件
4，5月份人大、南大、兰大集体退出国际排名机制，7月湖南邵阳学院发布消息要给23名东南亚博士发放1800万补贴


# 思考
## 高校排名的逻辑
5月初，三所大学宣布不再使用国际排名作为重要建设目标。

一个由来已久的实际情况：
- 国际大学排名对中国高校及其不友好（主要因为发放问卷不cover国内，而且论文很多不以英文发表（虽然哈，不得不承认中文论文水的有相当一部分，但是毕竟总量很多，里面也有很多真才实学的东西的））；
- 很多大学都以国际大学排名作为重要的建设目标（就是终极目标）
- 这么多年来，这个排名已经对中国大学形成了很强的约束，想要说不真的很难，这说明得创造一套新的量化指标来对国内进行排名（中国人攀比心里就决定了成绩必须披露，排名必须有这么个事实）

全球4个最出名的排名的系统：
- 英国QS
- 泰晤士高等教育排行榜
- 上海交大的软件科学世界大学学术排行榜（虽然是上交创的，但是使用的排名手法与国外几乎一致）
- 美国US News排行榜

排名上升对谁好？
- 校友荣誉感
- 行政人员可以吹嘘

但是大量的教授是完全反对这个东西的，因为这个排名的标准，会越来越严重的带偏高校：
- 0.4学术同行评价（不客观，分数来自QS机构给各个校友发邮件，给除了自己之外的其他学校评分。这里３个问题：１.大学是做学术的地方（这个概念绝对没有错，因为这是大学与职业学校vocational的最大区别），而有相当多的（个人觉得８成以上）的人是压根不打算学习的，只打算拿学位证毕业，所以问这些人给一个学术机构打分就是笑话；２.给除自己以外的学校打分，这些人了解吗？如何证明了解？３.而且这个评分采取自愿原则，想评就做不想评就不做，那会不会收到回信的都是那些愿意做评分的人呢？英国大学排名很多给英国毕业生发邮件，那自然英国本土的法学就会回信率更高，自然英国排名中美国高校的分数就会低）
- 0.2师生比（这一项我个人认为可以理解，毕竟没有什么可以以一种标准化的方法来衡量教学质量了）
- 0.2院系论文引用书（４个排名仅看英文期刊发表质量和数量，不考虑其他语言，这就是赤裸裸的西方学术文化入侵。一个很严重的后果就是，非英语国家的学校为了提升排名，疯狂的在英文期刊上发表论文，所以研究的项目也尽可能的是英语国家（文科），也就是很大概率会放弃本国的研究，中国学术圈这个问题很明显，很多人没有兴趣关心中国问题（当然这里肯定也有很多东西数据不周啊或者很多问题根本就不能够研究因为研究结果非常不利于稳定等等原因，但这些都不是主要！），而一直在想着外国学者关心的问题。这项在文科领域的影响是非常长远的，而这次退出的３所高校都是擅长文科研究的。）
- 0.1雇主声誉（更别说了，闭关锁国的中国，相当多的企业不被国外认可，更别谈雇主声誉了）
- 0.05国际学生比（洋垃圾：想想山东大学等学校为什么拼了命的引进黑鬼做外来人才？还给那么多奖学金？让他们住那么好的宿舍还给他们女学生去嫖？虽然这一项和最后一项各自占比只有5%，但架不住这是能用钱直接堆出来，可以最快提升的项目！有点像送分题，你拿不到这个分别人拿到了就很可能比你好，所以各个学校都在拼了命的提升这一项）
- 0.05国际教师比

这个排名同时也是商业项目，可以花钱来买咨询费然后按照咨询结果来点对点的提升学校的“竞争力”，当然也有很多直接购买“评级”。

这个排名制度下，受益方只有排名机构本身，99％的学校都受损（榜单头部聚集效应），学者受损，学术受损。

而且这个制度下，完全忽略了各个大学的独特的专业，直接导致综合性大学排名高，也会让专业性大学有建设综合性大学（增加诸如会计类管理类专业）的冲动。


## 邵阳学院催熟博士的逻辑
现象：这些博士都是在岗的人员，比如讲师，行政，后勤等，邵阳学院（普通二本学校）为了让自己的排名更好（以拿到更多的政府补贴然后正反馈螺旋升天），将23位在职员工（甚至有体育学院舞蹈学院的员工）申请了菲律宾一个全球排名6600多名的学校（而且同时都是哲学博士，而且只要求2-3年即可毕业，而且因为疫情爆发，就在菲律宾呆了几个月就回国开始了远程上课，有无论文要求未知）。当邵阳学院的硬性指标满足之后，便可以升为本科学校，并且可以招收研究生甚至博士，所以就可以拿更多的补助然后进一步把自己的人送出去得到更多的博士etc.

这个亚当森大学甚至不在教育部留学学校名单当中...这个学校申请不要求英语成绩，不要求论文，只要有10年经验即可申请。

在我国，教育部门不产生任何的财富，所以这笔钱还是从地方财政上出。邵阳学院的一般预算拨款是2.08亿，上级财政不住是1亿多，这笔钱要从湖南财政里面出，但是湖南财政并不富裕，2020年上交国家的税是-200多亿，然后国家转移支付了4136亿，所以这1800万本质上就是周围兄弟不是浙江上海江苏等买单了。

教职岗位出国去镀金非常普遍，没有能力的人经常去东南亚，澳洲，新西兰和韩国等读博。

### 我国博士的基础简单情况
我国博士延毕率在50%左右，顺利毕业基本都在5年以上，我国一共有94万左右博士，在读56万左右，22年博士招生13万。中国博士比率万分之6，比美国低非常多。

有个说法，清华一年的博士生数量是美国前10大名校一年的10倍还多。


# 预测
- 越来越多的国内学校退出排名，但排名机构也会见风使舵，推出更加适合中国大学的排名，最后达到平衡
- 邵阳学院的这些博士很可能要被摘帽，但不影响这个风气，说不定过两年又以一种低调的方式将自己的人送出去读博