# 实情

- 广东外语外贸大学分数线暴跌，在河南，按分数线排名广外跌出广东前十（玩笑：广外是22年全国最强二本）
- 上海高校全线暴跌（除上交）



# 思考

股市是投资的晴雨表，那报考志愿就是国家发展的晴雨表，虽然报考什么专业大概率在毕业的时候一点都不好，但不妨碍我们分析当下什么最吃香。



## 广外的逻辑

广外历史很辉煌的，也是教育部直属高校，建立之初与北外上外一样，为了培养语言人才，发展外贸。最辉煌的时候就是01年左右中国加入世贸组织。但现在，贸易战，内循环（减少外语教学），covid下各国减少交流与贸易合同，反全球化，红码，外资撤离等的 背景下，确实不能说外语依旧还是个吃香的专业了。

外贸曾经是拉动中国经济的最强动力（廉价劳动力出口），但现在更多的是内需（虽然目前人们快进入低欲望社会了…



## 上海高校暴跌逻辑

在河南，今年很多985都是超低分数线，比如同济，南开，吉林大学等，甚至很多提前批都没有招满（武汉大学等），而且投档线很奇怪的出现了上海高校除了交大外集体暴跌的情况（复旦（投档位次跌5成，虽然分依旧很高），同济，华东师范，华东理工，上外（分数和投档位次同时保暴跌，华东师范从4000暴跌到30000，华东理工暴跌一万六，上外从一万左右暴跌到6万开外）。

表层原因我觉得有这么几个：

- 上海疫情打击信心
- 考生追涨杀跌
- 信息查

深层次的原因我觉得吧，大家选高校的本质选的是地区，行业和未来前景，毕竟很有可能以后就长居那边了，买房什么的。那看到上海目前的经济情况，资本流出，流到广州留到深圳，那分数线自然暴跌。

学校再辉煌，没有了地区加持，也是不可能能吸引到人才的，比如哈工大，南开（哈尔滨这城市没救了，天津在那次爆炸后也再也没有起来过，加上天津港是主要贸易场所，而贸易又在covid后严格打压）。

总结来说：东北西北的高校在跌落，且趋势短期内不可逆转，北京和江浙依旧抢手，深圳等南方沿海正在崛起（想到了当年没有去的南方科技大学哈哈哈）





## 师范类分数提升逻辑

几年前师范还是天坑专业，现在却变成了今年数一数二抢手货，去年有师范大学分数几乎追上清北。看到了一个数据，浙江省公布了前1000名的报考情况，其中师范和医学专业最受青睐，汉语言文学（师范）分数645，连马云的杭州师范大学（全国排名150左右）小学教育，汉语言文学，历史学等都能在630以上，南京大学投档线610-642之间，但南京师范大学的一个高中物理学教师培养实验班都能达到647分…平均分625。在广东，历史类专业报考中，厦大，中大都不在前十名内，而最火的是北师大。还是北师大，物理类投档最低分653，比浙大和同济还要高10分…

广东来看，物理类，前11名中有4名师范大学。

目前来看，师范就业挺香的，covid之后，确实进入体制当老师的待遇挺不错的，而且每年的毕业人数也在节节攀升，所以也看到了教师资格证考试大家疯狂的在报名（从16年的260万到2020年的1000万左右）。进入高中当老师的火爆程度相当之高。

关于教师体制内的待遇政策：教师法规定了**教师平均工资不低于或者高于国家公务员，并逐步提高**，且教师的工资水平从上世纪80年代的倒数第三也涨到了现在的第7位（编制内统计数据）。

（政策来源：https://theory.gmw.cn/2022-01/13/content_35445247.htm）





## 选专业个人看法

选专业本质就是选兴趣，和赌未来的行业，而且是赌10-15年后的产业，肯定是去赌毕业后3-10年的行情，行情好一波财富自由，行情不好，嘿嘿。

一个经常观察到的实际情况：某个事情开始火出圈进入大家视野的时候，基本就是最后的高光时刻了。

而且很搞笑的是，在某专业最火的时候，会有相应的电视剧，很多电视剧我记不起来名字了，但是我直到，确实是14年左右，很火的剧主角是做同声传译的，然后16 17年主角是做程序员的，然后19年主角是投行的，然后现在21年又出来个主角是做人工智能的（不要奶人工智能啊。。。）

几个例子：

- 外语外贸类（保送等）12到15年最火，是最高潮的时间点了，一直到现在都是走下坡路。火的原因：外资及外贸待遇好

- 互联网（CS专业）16年火，原因：互联网随便工资就上百万，待遇好
- 人工智能20 21年火，原因：个人认为依旧是互联网企业转型：伴随着深度学习的进步，互联网公司开始进一步压榨数据，赚取最后一部分利润（代表：阿里，蚂蚁金服，保险公司等）。很明显，AI的待遇就是正在走下坡路了…



所以结论就是：选专业，千万不能选当时最热门的！（要我说，还是学数学最好…）





# 预测

- 4-5年后师范将会是最难毕业的几个专业之一（甚至可能土木的就业都比师范好，依据周期理论）
- 1-5年左右持续性专业风口，极大可能包含医学（虽然劝人学医，天打雷劈啊哈哈哈）
- 与医学一起发展的，个人觉得是材料（又一个现在的天坑专业，我倒认为这俩非常好，而且律师也一定会比现在更好的，只要这国家法官还主要按法律来办事

- 5-10年内体制不再香，开始裁员模式
- 师范类2年后即将被人唾弃，再次成为：“穷人家孩子的专业”。
