# 事件

前几个月的工人超龄清退令开始缓和。3月很多城市发布用工年龄限制，比如男性60岁以上女性50岁以上不能担任工地某些岗位等，可能主要来自于工地死亡人数中15%以上是60岁以上的老人，而这部分老人占比只有1%。但这个最近得到缓和，主要是因为我国已经深度老龄化：62-73年的婴儿潮（也就是目前的90后的父母）已经快到退休年龄，而中国65岁以上老人已经占到14.2%，60岁占18.9%。退休后



# 思考

## 农民工

这些进城打工的农民工正常来说到了退休年龄退休就行，但是现实有两点：

- 农民工没有社保，清退后失去所有经济来源，导致城市留不住，农村回不去（具体看思考1）
- 农民工的就业甚至不被国家失业率统计标准所包括（刘强东：给你一块地，你就有工作了，谁管你这个地能不能有好的收成呢，这部分的人是永远被遗忘且自生自灭的，而且还得给朝廷上缴粮食，而且价格还经常被打压（个人：不信？不信看看今年猪价，为了保CPI和稳定，猪肉明显应该提价的看看之后谁敢提价？不要说今年生猪出栏4亿多头已经很多了（来自二季度经济数据），相比于往年是明显减少的））



思考1：城市留不住的原因：价格贵；农村回不去：老一辈的子女（即40-65岁之间的）没有地权。分税制改革之后，土地就归地方政府管了（貌似是唯一地方政府完全自由管辖的部分，这也极大促成了房地产价格极度泡沫），所以直到现在，房产证上的土地关系，都是空白（温铁军原话），因为人是从来不拥有土地的产权的，房地产开发企业也不拥有，只有地方政府拥有，而且普通人也只有70年地面上的建筑物（钢筋水泥）的使用权，70年之后房子也早就不是你的了（前一阵子还有热搜说什么房子70年后就不再是你的了导致的大规模恐慌，然后中央立即发文件降温说70年后即使使用权不再归个人所有，但依旧可以以低成本的方法继续住，但这里有两个严重问题：1.目前的大部分房子，别说70年，就是50年也根本达不到（某金融大佬原话）；2.一旦政府没钱，直接收回土地是完全合规合法的）。

40-65岁之间的老人农村回不去的主要原因，是没有地权，也就是没有财产关系（温铁军：所以自杀率高，所以搞农村城市男权女权对立，或者讨论农村老人自杀率越来越高的本质根本就不是性别对立或者基于性别的生物暴力属性，而是财产权：82年女权运动时期哪里听说过女性自杀率高？原因就是因为女性开始有了财产权。现在农村女性被压榨以及老人自杀多就是因为财产权被剥夺了，这也是为什么女性和老人返乡的概率极低的原因。）。



---

## 清退令

如果清退农民工，那么缺口会更大，2020年农民工人口总数2.86亿人，50岁以上占26.4%，平均年龄41.1岁，而11年前，平均年龄是34岁（来自工人日报）。也就是说，11年里，平均年龄不是稳定的，而是增长了7岁，也就是说年轻人不愿意打工，老年人又不能打工，另一个数据是：15-30岁的农民工，10年前的34%左右下降到现在的22%。大量的低收入者没有合适的工作岗位。

上个月发布的国民经济数据中，最引人注目的是16-24岁失业率19.3%，而在调查中，工地中30岁以下的占比只有1成，50岁是绝对主力军，断层严重。工地很难吸引年轻人，位数不多的人还在逃离。

所以在covid的影响加持下，再这么一刀切的执行清退令，让几亿人口仅有的一点收入来源消失，只会让消费和社会稳定难上加难。

所以安徽放宽清退令是绝对正确的



---

## 老龄化

我国65岁以上老人已经占到14.2%，60岁占18.9%。

按照人口理论，正态分布的人口，人均年龄75岁的话，目前这个占比是非常失衡的（日本是已经完蛋了，不用考虑任何可能性因素，日本只有破产一条道路，韩国因为放低姿态主动求和还说不定有生还可能）。



老龄化->劳动力不足

62-73年的人逐渐退休，目前，50-59岁的占比已经到25%左右，而且10年内，每年的新增退休人口测算平均为2600万（目前是2200万左右，但数字会逐渐增加），这个数据和每年1000万的出生人口以及1076万毕业生形成了鲜明对比！我觉得退休人口增加反而是更应该考虑的。

2022年也是第一次出现退休人口超过新增就业人口（求职者人数），这个趋势是5年内不可能打破的（显然，除非人口大规模死亡，所以一开始我倒觉得国家会不会对covid导致大量老年人死亡的事情反倒会不管不问，但后来可能发现疫情能更加的赚钱解决迫在眉睫的债务问题（合理合法）所以就拼了命的“管控”）。





# 预测

- 全国各地放宽清退令
- 继续延迟退休
- 大概估算：2030年65岁以上老人占比28%左右（对比日本的40%，完全失去活力）（如果不发生亡国战争且统一口径的话）

