# 事实

2022年7月14日，意大利总理德拉吉（前欧洲央行行长）递交辞呈，导致欧元直线下跌，欧元与美元平价。一开始99年定的欧元汇率为1.8比美元，自由流通后最高可以换1.6美元。



# 思考

## 德拉吉光辉

2011年希腊危机临危受命，成为欧洲央行行长，上台第一件事就是处理好了希腊危机，让基本已经分裂的欧洲重新回到了一起。

2021年当起了意大利总理。意大利总理从来都不是好工作，因为意大利就是欧元区的摆烂国家，屁贡献没有还一个劲嘴硬然后稍微没分到过分的好处时大喊大叫。（加一句，PIGS = portugal, italy, greece, spain）

辞职的直接理由是他反对建立一个垃圾焚烧站，但背后的原因还是意大利债务无药可救。



## 意大利选德拉吉当总理的原因

意大利债务占GDP的比例常年超标，债务小于80%属于健康，超过130属于危险，超过150属于极度危险（当然，日本常年超过220%…），意大利10年以后就超过了100%还一个劲的往上加，14年超过了130%。也就是，意大利已经债务危机，基本没救了。

但是意大利与日本不同的是，日本内债可以靠印钱解决，但意大利不能印欧元，所以只能苦百姓了。当时的意大利领袖做法就是开源节流，2014年以后严格控制债务比例，但他并没有让经济增长很多，民众怨气很大。所以18年大选，选民直接选出来了2个联合执政政党，俩一个是反精英，一个反全球化反移民。上来第一件事就是把前任的政策几乎全部推翻（这也就是我一周前写的那个`西方说话不算话的直接政治根源`的直接表现，之前签定的条款不重大的全部作废。上台后大搞宽松，而且2020covid来了之后，一下子发放2500亿欧元国债（注意哦，是意大利财政发方欧元债，也就是意大利让欧元区承担这部分成本），发完之后，债务占GDP直接上到160%。

欧盟有个历史问题，就是一旦谁出现问题了，不能抛弃只能救，这可能是源于已经建立起来的国际信任或者是真的是短期内抱团救一下也比全部撕破脸强（但长期绝对不是！），典型例子，傻逼希腊和西班牙。

所以，个人认为，根据明显的逻辑（这里插一句，我认为分析国外的形式比国内或者亚洲的形式要简单的多，直接根据逻辑推理即可，分析中国和日本韩国香港台湾等，一定要考虑大量的政治因素和人，哪怕是不同领导者的风格也要相当熟悉，比如长者就是安倍经济学这类，但长者又不能在南方做的太过火，因为南部还有更多大将级别的人物（有点类似九几年推行分税制改革中央一个地方一个地方去求情了，碰到广东这样的大将领导，还得派出财政部长去游说）），意大利让他来当总理的直接目标就是，通过直接或间接的方法不还这2500亿，而且这个真的有可能成功，因为在covid初期，死了很多人，确实建立了一个基金会，来帮助欧元区国家恢复经济，确实有可能直接输钱给意大利的，只是可能没那么多罢了。



## 现在情况

意大利见德拉吉并不能（或者不想，我不知道根本原因）搞来钱，就对他挺生气了。他搞不来钱很大原因来自乌克兰危机。

首先，2000亿其实欧洲央行直接印钞，很快就能解决，不是大问题，但是碰上了俄乌冲突，大宗商品暴涨，欧洲又一直进行政治正确的去支持乌克兰，导致通货膨胀极高（加一句，欧洲CPI好歹把能源算进去了，不像美国。。），这个时候去印钞无异于自杀，第一，全球对欧元的信心降至冰点，欧洲丢了面子又丢了里子，这时候去印钞，简直是想把欧元往死里摁；第二，欧元继续贬值的话，作为进口国（除了德国，但德国今年还是去年来着也是几十年来第一次出口小于进口了，危在旦夕），会让通货膨胀更加猛烈，那到时候可就不是救意大利这2000亿能解决的了，那可是整个欧洲以及整个欧元的信用问题。（欧洲平均4月份通胀7.4%，5月份8.1%）

所以不能印钱，而且反而为了治理通胀，要开始加息，开始紧缩，所以不仅不能给意大利钱，还得把之前的钱给要回来。德拉吉和联合政党都懂，所以党在对垃圾处理站投票的时候，不给德拉吉面子投了弃权，那德拉吉直接辞职也顺其自然了。



## 谈谈影响货币价值几大要素

辞职后欧元直接跌破1比1心理关口，几大要素决定了货币价值：

- 国家经济
- 印钞数量
- 利率差距（哪国的国债利率高，钱自然去哪国，跟美国可以媲美印钞和加息了，但总感觉欧洲可能因为体制问题，达成一致要更耗时间，所以总比美国慢（插一句，所以有个量化策略就是判断美国主要政策出台后赌欧洲晚出台然后赚类似arbitrage的东西，但这个arbitrage总会有的，因为欧洲的效率就是低，这个低来自于体制，不来自于人，体制决定了多少国家投票等，必然耗时））
- 心理因素（短期内的最重要因素）



## 欧元和俄罗斯

插一句，欧元贬值的最核心原因是俄罗斯，不是美国加息，因为年初到7月，贬值十几个点，而6月的贬值占了一半，而6月正好是能源危机频频报警的时段。

目前23号还没有俄罗斯对是否切断欧洲天然气供应有回应，根据jpm测算，如果真切断，德国GDP负增长6个点，欧洲相当多的企业的成本将是美国的两三倍，将彻底失去竞争优势，换句话，欧洲大面积年底正式进入衰退。

目前不说欧元到底还值不值得投资，就市场来看，所有人都在想着欧元衰退，就是什么时候以什么方式衰退的问题了。



## 欧盟最大问题

欧盟的最大问题就是，集体主义下，个人摆烂强行让集体挽救

形成统一的欧元区，收益国家其实挺多的，大家在贸易往来上基本都受益，意大利也受益。表面上德国是经济最发达的国家，需要带着小弟们走，但实际上德国凭借欧盟统一大市场和没有关税的优惠，德国在欧元区疯狂倾销（汽车等），而又因为欧洲很多国家拖后腿，所以欧元对德国马克来说肯定是贬值的，这就又进一步提升了德国对欧元区以外的出口竞争力，也就是德国对内对外都赚了很多钱。

欧盟最大的问题是集体主义，但集体主义下的经济根本问题，个人认为在于没有统一的财政体系（这就又得扯到市场经济和非市场经济了…统一和非统一各有优缺点，只能说目前在欧洲，不统一的财政体制非常致命）。欧洲在货币上可以统一标准，但是在财政上很难统一起来（这就是为啥意大利可以选择发放欧元债让欧洲央行和各国买单）。

所有国家都想的是（并且付诸了行动）怎么样才能薅到别的国家的羊毛，这种操作损害的只有欧元本身，但确实又符合博弈论（博弈论是个大话题，尤其是国内的博弈，近期的例子就是断供潮的那些烂尾楼如何注入资金去救）。



## 欧元浅谈

99年欧元问世，当时对美元是1.18，并且刚出来就疯狂贬值。2002年欧元升值了很多，主要因为成为了12个国家的货币，让人们看到了一个团结的欧洲。

也就是团结一致，成为一个整体才能对抗全球化的各种竞争，别人才对这个地区有信心。

但现在，欧盟已经实质分裂，英国脱欧，covid来袭等，似乎看不到欧盟的再度团结了。



## 欧元解决办法

内部的合理解决办法：没有（大开印钞机，个人觉得比分裂的影响还差，因为这是欧洲最后一点信用了；团结起来？不可能，除非暗杀再多一点，或者来场闭关锁国，或者欧洲开战（讲到战争，欧洲短期内战争真的不存在任何可能性…））

我认为的解决办法：

- 俄罗斯放松管制
- 美联储超预期转鸽

无论哪个，都不是自己能决定的了了。



# 预测

- 欧元危机解决不了，3-5年欧元逐渐减少（或大幅减少使用），各国重新使用自己货币

  欧盟成员国家2-3年内实质分离，各国商贸特殊协定数量飙涨，逐渐开启关税

- 在中国失控后（如果CNY失控的话），衰退10年往上，且到时候被美国当作垃圾站



